Since we're class representatives, lying is more or less
ban cán sự trong lớp nên ít nhiều thì
unavoidable, and I want to ask you, teacher: If
khỏi được và nên con muốn hỏi cô là nếu
my friend, unfortunately, doesn't do their
bạn con Không là không may là không làm
homework or is late for class, and
bài tập hay vào lớp trễ mà sinh con là
borrows my homework without telling you,
không không nói với cô và mượn bài tập
but I don't want to make
của con nhưng con không muốn chọn nỗi
this a problem with the teacher, how should I
này rồi với cô giáo Vậy thì con phải ứng
handle it? And if I've already
xử như nào với bạn con và nếu con đã lỡ
lent my homework, how should I
cho mượn bài tập thì con sẽ phải làm như
explain it to you? Thank you, teacher. That
nào để nói với cô và giải thích cho cô ạ
's a very good question, a
đúng là một câu hỏi rất là hay một tình
very difficult situation, isn't it?
huống rất là khó phải không tình huống
If I have to lend my homework, I'd say, "
đó rất là khó thế thì khi mà con phải
Next time I won't lend it to you
cho bạn mượn thì con bảo lần sau không
again.
cho mượn nữa đâu nhé
You have to do your homework yourself. Because if I
bạn phải tự mình làm bài Bởi vì nếu tớ
lend you my homework like this and you don't
cho bạn mượn bài như thế này bạn không
do it,
làm bài thì sau này bạn
you'll blame me later if you fall behind in your studies. I'll be seen as a
có dẫm kiến thức thì bạn lại trách Tớ tớ
bad person to you. So I
không tốt đối với bạn nhé Cho nên tớ
don't want to be seen as a bad person
không muốn tớ trở thành người không tốt
to you, that's why I won't
đối với bạn cho nên tớ không cho bạn
lend it to you again." I'm absolutely certain it's
mượn bài đâu dứt khoát như thế nhé Chắc
only a few students, right?
là cũng chỉ một vài bạn thôi phải không
I'll be clear about that.  The material will be empty.
em nói rõ luôn là kiến thức nó sẽ rỗng
So if I lend you my notes, you
Cho nên nếu cho bạn mượn bài thì bạn
won't study, which is harmful to you. That's
không học vì thế mà có hại cho bạn cho
why I won't lend you my notes. I
nên tớ không cho bạn mượn bài Vì tớ
care about you, not that I'm stingy.
thương bạn chứ không phải là tớ kiệt sỉ
We can share food, we can
ta có thể chia cho nhau miếng ăn có thể
share things, but not knowledge. We
chia cho nhau cái gì nhưng về kiến thức
can
thì thì không được tớ với bạn có thể
share knowledge, but I ca
chia sẻ với nhau về kiến thức nhưng
n't lend you my notes.
không thể cho mượn bài không Làm có thể
We can discuss homework together, okay?
chúng ta bàn bạc với nhau bài tập được
So I'll end
nhé Cho nên em sẽ chấm dứt tình trạng
this situation so we don't have to lie and I do
này đi để mình không không phải nói dối
n't cause you suffering.
nha và mình không làm khổ bạn nhé Đấy
Sometimes, my kindness, I don't
Đôi khi lòng tốt của mình Mình không
realize, turns into something
biết thành ra là mình lại trở thành
bad. Maybe you don't understand
người xấu nhé Có thể bạn không hiểu chỗ
something. I can explain it to you so
nào Con có thể chia sẻ với bạn thì các
you understand the lesson.
bạn hiểu bài nhé
Namo Buddha Shakyamuni. I
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Con
respectfully greet my homeroom teacher.
kính Con kính chào cô chủ nhiệm
I would like to ask a few questions
con xin phép được hỏi một số câu hỏi sau
and I hope you can give me
và con mong rằng cô có thể đưa được một
some advice.
số lời khuyên đối với con ạ thì con xin
My first question is: I have notebooks
nhất của con đó là con có những cuốn sổ
and pens.  And there are
và những cuốn viết của viết và có những
covers decorated with
bìa trang trí với nội dung là ngày cá
April Fool's Day and
tháng tư cũng như là nội dung là ngày
Christmas themes. Can I
Giáng Sinh ngày Noel thì con có thể giữ
keep those covers as they are to
nguyên được các những tờ bìa đó không để
help keep the other pages in my
có thể giúp cho các trang khác ở trong
notebook neat and to
cuốn vở được dễ vào nếp hơn cũng như là
keep the paper clean?
giữ trang giấy phòng view hơn
My second question is, today I
câu hỏi thứ hai của con ngày hôm nay thì
woke up late and my mom wanted to
con có dậy muộn và mẹ con có ý định là
take me to school, but she was
đưa con đi học nhưng mà mẹ con thì đang
very tired and I didn't want to, so
rất là mệt và con thì không muốn thế và
I decided to take a motorbike taxi to
con đã quyết định là đi đi xe ôm để đến
school. Today, after I got to
trường thì hôm nay khi con đi xe ôm đến
school by motorbike taxi, I was marked down in the attendance book
trường rồi thì con bị ghi vào sổ đầu bài
for being late. Should I
đó là con đến muộn thì con có nên nói
lie to my mom and say that I wasn't
dối mẹ con đó là hôm nay con không bị
marked down today? Because I
ghi vào sổ đầu bài không ạ bởi vì là con
think if I tell my mom that I was marked down,
nghĩ nếu mà con nói mẹ con là con bị đi
she will worry a lot,
vào sổ đầu bài thì mẹ con cũng khá là lo
and I don't want her to worry.
cho con thì con không muốn là mẹ con lo
I am
cho con điều đó con xin tri ân công đức
very grateful for your kindness, teacher. Thank you very much for your questions
của cô ạ rất là cảm ơn các câu hỏi của
about other religions. They are on the
em về các tôn giáo khác nó ở trên những
covers of my notebooks, which I pressed onto the
cái cặp tà bìa của em để em để em ép vào
paper.  It's all smooth in that notebook,
tờ giấy cho nó phẳng phiu ở quyển sổ ấy
right? Then we
phải không phải không Thế thì chúng ta
can stick some kind of
có thể là chúng ta sẽ dán cái cái cái
decoration on it, okay?
cái một cái trang trí nào đó khác lên
First,
trên em ạ nhé Để cho chúng ta thứ nhất
because sometimes we don't follow the rules,
là vì chúng ta không theo chúng ta không
and sometimes we don't show respect, which
theo thì đôi khi chúng ta không cung
also harms our hearts. So
kính phải nó cũng làm hại tâm chúng ta
you can stick something
cho nên em có thể dán một cái cái gì đó
on it, or decorate it, or redraw it
lên trên nhé hoặc là trang trí hoặc vẽ
to make it different. That
lại vẽ lại hình vẽ đi cho nó khác đi Đấy
depends on your ability. And regarding
là tùy vào cái khả năng của em nhé Thế
the issue of whether
còn vấn đề có nên nói dối mẹ và cái việc
or not to lie to Mom about being recorded in the class register, do you understand?
đi học bị ghi vào sổ đầu bài hay không
For Mom, those
hiểu không thì cái việc mà đối với mẹ
things aren't that serious,
mình mà những cái việc đấy nó chưa hệ
we don't need to
lụy lắm ta không cần thiết là phải nói
lie. And today I was late for school, I
dối đâu nhé Và hôm nay con đi học muộn
was recorded in the class register. Next time I'll
con bị ghi vào sổ đầu bài Lần sau con sẽ
try harder. This hasn't led to any
cố gắng lên cái việc này vẫn chưa đưa
disciplinary action from Luyen yet, it's only been once. So
Luyến kỷ luật đâu con mới bị một lần
this isn't something we need to
thôi nhé Thì cái này cũng không đến nỗi
lie about because why? Because
là phải phải nói dối bởi vì sao Bởi vì
sometimes the teacher also tells Mom, "Look, she was late for
đôi khi cô giáo cũng nói đến với mẹ mình
school once, once,
là đấy nó đi học một lần muộn một lần
twice, or something like that," and then Mom...  If
hai lần gì đấy thế về mẹ lại không thấy
you don't talk to your mother, she will have two
mình nói chuyện với mẹ thì mẹ sẽ có hai
sorrows. The first sorrow is that her child is
nỗi buồn Nỗi Buồn thứ nhất là con mình
n't telling her the truth. The second sorrow
không nói thật với mình nỗi buồn thứ hai
is that her child, despite studying Buddhism, is still
là con mình học phật pháp rồi mà vẫn nói
lying to her, so perhaps it's not really
dối mình cho nên có thể nó chả của Phật
Buddhism at all.
pháp cái gì cả trên mẹ có hai nỗi buồn
Because of these two sorrows, we don't
cho nên những cái này chúng ta không
necessarily have to lie to our mothers, but
nhất thiết phải nói dối mẹ nhưng chúng
we should tell the truth, and keep it
ta nói thật và cũng nói thật luôn cái sự
true that it hasn't affected anything yet. We will
thật là chưa ảnh hưởng gì đâu và mình sẽ
try our best to reassure our mothers. Tell your mother, "Mom, rest
cố gắng nhé để cho mẹ yên tâm bảo Mẹ cứ
assured, okay?"
yên tâm nhé được không
We can still maintain our honesty and
chúng ta vẫn giữ được chân thật và chúng
not lose our reputation
ta không đánh mất uy tín của chúng ta
later. There are things we need to
sau này nhé Có những chuyện chúng ta cần
lie about to avoid causing others suffering,
nói dối để cho không làm khổ người khác
but we must lie in a
thế nhưng chúng ta phải nói dối theo
way that is convenient
cách phương tiện
and never lets people find
một đừng bao giờ mà để cho người ta biết
out. That kind of lie is bad,
ra chuyện Chuyện đấy là chuyện xấu xa
for example, if you steal
thì không được ví dụ mình có đi ăn cắp 5
5,000 or 10,000 dong, you come home and say you did
nghìn 10 nghìn Mình về mình bảo là mình
n't steal it, because you're afraid your family will be sad.
không ăn cắp mình sợ người nhà mình buồn
But when they find out the truth,
nhưng đến lúc mà biết ra sự thật thì
they'll be very upset, right?
người nhà mình quá buồn phải không cái
That kind of lie, even if people
điều nói dối đấy nếu như mà người ta
find out the truth, it's still okay.
biết ra sự thật cũng không sao cơ cũng
The benefit is also happiness, so it's
là lợi ích cũng là hạnh phúc cơ thì nó
okay, understand? And I can
không sao nhé nghe chưa và mình giải
explain that my lie was that
trình được cái việc nói dối của mình là
I didn't want people to be upset about what I did.
mình không muốn nên người ta phải buồn
It wasn't
việc làm với của mình nó không phải là
harmful; it
việc làm gì tai hại cả cái việc làm thế
was a good deed, but people didn't understand,
là việc làm tốt do người ta chưa hiểu
so I didn't tell them. It was
cho nên mình chưa nói cho người ta biết
n't something that deserved a
thôi chứ không phải cái việc đấy đáng
lie. As for deceit or causing
phải nói dối nhé chứ còn điều gian dối
suffering to others in any form,
điều làm khổ người khác bằng hình thức
we can't lie. Lying is a
gì chúng ta cũng không thể nói dối được
sin. For example, if we go
nói dối đều có tội cả ví dụ Chúng ta đi
robbing someone and then come home and say
ăn cướp chúng ta về chúng ta bảo chúng
we didn't rob them because we're afraid of upsetting our parents, that's a
ta không đi ăn cướp vì chúng ta sợ bố mẹ
lie that
chúng ta buồn cái điều đó nói dối là tạo
adds to the sin. But you can't lie to your
thêm tội lỗi nhé nhưng không thể nói dối
own children or grandchildren. And hello to the members
con cháu cô chủ nhiệm và chào các anh
of the coordinating committee and all the
chị trong ban điều phối và chào tất cả
members of the La Hau La Club. My
các bạn trong câu lạc bộ La Hầu La con
name is Nguyen Bach Diep. I have a
tên là Nguyễn Bách Diệp con có một câu
question for you, teacher. In
hỏi xin cô giải đáp cho con là cái tháng
April, many students lied, saying that there
tư có nhiều bạn nói dối rằng là
would be other subjects like
hôm nay sẽ có các môn khác như là môn
computer science or other subjects. I
tin học hoặc là môn khác con
listened to them
nghe theo lời các bạn đấy
and I
và con
asked...  The
đã hỏi cô giáo
teacher said that those subjects aren't available
và cô giáo nói rằng là không có các môn
because we're not old enough yet,
đấy vì bọn con chưa lớn
and
và
if the classmates lie again on that day,
nếu mà ngày đấy đến các bạn lại nói dối
what should I say to them?
thì con lên nói thế nào với các bạn đấy
My problem is that the classmates are lying.
ạ Cái vấn đề của con là các bạn nói dối
Last time I encountered this,
là ngày Lần trước con đã gặp phải là các
they lied about having this or that subject tomorrow,
bạn nói dối là ngày mai có môn học này
so I'm very scared. If they
môn học kia thế thì con rất là sợ là nếu
lie again tomorrow, I
ngày mai các bạn ấy nói dối nữa thì
don't know what will happen. Let's
không biết thế nào
look at the teacher's schedule.
chúng ta hãy xem cái lịch của các của cô
If the teachers change anything,
giáo đấy nhé Nếu như các cô có thay đổi
they should inform us immediately.
thì các cô phải nhắn cho mình ngay các
Do you understand? The teacher is fully
con rõ chỗ này chưa cô giáo là đầy đủ
responsible, so you don't need to
trách nhiệm như thế cho nên con chả việc
judge all the teachers. If there are
gì phải đánh giá tất cả thầy cô giáo nếu
changes, we go to school according to the
có thay chúng ta đi học là theo thời
timetable. If there are changes, the
khóa biểu rồi nhé Thế nếu có thay đổi
teacher will inform us.
thì cô giáo sẽ có kênh đưa đến cho mình
If the teacher doesn't inform
thế nếu như cô giáo không có không đưa
us, it's not
kênh đến cho mình thì mình không có lỗi
our fault. Do you understand? Just say, "Teacher, it's
các con rõ chưa thì bảo là con Thưa cô
because you didn't tell us, so
là vì cô không cho chúng con cho chúng
we didn't know." So there's no need to
con không biết nhé Cho nên là không phải
ask the teacher. Is that right? There are no
hỏi cô làm gì cả Có đúng không có thay
changes. Yes, the teacher is usually informed.  "
đổi Đúng là cô giáo thường thông báo
No, children, there isn't a life skills class. Okay? So,
không các con có ạ đấy Thế nhé Cho nên
if the teacher hasn't announced it yet,
là cô giáo chưa thông báo thì các con
don't accept the information. Let
không tiếp nhận thông tin đó thì các bạn
others know.
khác nhé
And I thank you, teacher. I respectfully
và con xin tri ân cô ạ
ask the homeroom teacher, my classmates often say that they lie and say that tomorrow there will be a life skills class. And I believe them. And tomorrow, I ask the teacher, and the teacher says that
các ngày mai Con hỏi cô giáo cô giáo bảo
class is on Friday.
là thứ sáu với có môn đấy con
What should I tell my classmates? They're
các bạn thế nào phải không thì các bạn
lying to me, so
nói dối mình rồi cho nên mình bảo thế
I don't need to
nào thì cái việc này là mình không cần
tell them anything. Understand?
gì bảo các bạn cả hiểu không Không nhất
We don't necessarily have to reply to
thiết là chúng ta phải trả lời lại các
them. We can just call them back and say, '
bạn nhé Thì mình có thể gọi lại các bạn
Hey, there's no class tomorrow.
là bạn ơi ngày mai không có môn đấy đâu
I asked the teacher, okay?'
nhé tớ hỏi cô giáo rồi nghe chưa Thế là
Then we become honest. They
mình trở thành người thật thôi thì các
might say, 'Oh, they're
bạn có thể bảo mình là thế này ơ người
lying, and you don't believe them, right?'
ta nói dối mà không tin đúng không các
They'll say, '
bạn sẽ bảo như thế Nói dối mà ông tin
You believe a lie? Who knows?' Okay?
bảo ai biết được nói dối nghe chưa Thế
And next time, let's be more vigilant.
và Lần sau mình cảnh giác hơn lên thôi
Understood, children?
nghe chưa các con rõ chưa ạ
You see? Lying has very serious
đấy Các con thấy không nói dối làm rất
consequences."  There are many things that teach
là hệ lụy hệ lụy rất là nhiều điều dạy
each other to lie, and then they mess everything
nhau nói dối rồi làm cho tất cả rối tung
up.
hết cả lên nhé
[music]
[âm nhạc]